# java基础学习

## JDK, JRE, JVM概念
### JDK
JDK全称 Java SE Development Kit,java标准版开发包，开发java应用程序的开发包，提供编译，运行java程序所需要的各种工具和资源，包括java编译器，java运行时环境，以及常用的java类库。

### JRE
JRE全称 Java Runtime Environment，java运行时环境，运行java程序的必需条件。

### JVM
JVM全称 Java Virtual Machine，java虚拟机，jvm是运行java程序的核心虚拟机。

### 总结
JDK,JRE,JVM三者的关系，是JDK包含JRE，JRE包含JVM。要运行java程序至少需要安装JRE。

## java运行机制
java 是一种静态的特殊编译型语言。
### 编译型语言简介
编译型语言如C, C++, 会使用专门的编译器，针对特定平台（操作系统）直接将源代码一次性编译成可以被该平台硬件执行的机器码，并包装成该平台所能识别的可执行程序的格式，这个转换的过程就称为编译。

编译生成的可执行程序可以脱离开发环境，在特定的平台上运行。
编译型语言的特点：
1. 无法移植到其他平台运行 
2. 一次性编译成机器码，运行效率高 

### 解释型语言简洁
解释型语言如JavaScript，Ruby，Python，使用专门的解释器对源程序逐行解释成特定平台的机器码，并立即执行的语言。解释性语言通常是不会进行整体性的编译和链接处理，解释型语言相当于把编译型语言中的编译和解释的过程混合到一起同时完成。


解释型语言的特点：
1. 解释型语言的程序运行效率通常较低，因为每次执行解释型语言的程序都需要进行一次编译，而且不能脱离解释器独立运行。
2. 跨平台容易，只需要提供特定平台的解释器即可。

### java的特点
java语言既是编译型语言，也是解释型语言。
java程序的执行过程必须经过先编译，后解释两个步骤。

1. javac命令将java代码编译成字节码文件。
2. java命令将字节码文件解释执行成特定平台的机器码。

java语言中负责解释执行字节码文件的就是JVM（java虚拟机）。
所有平台上的JVM向编译器提供相同的编程接口，而编译器只需要面向虚拟机，生成虚拟机能理解的代码，然后由虚拟机来解释执行。

当使用java编译器编译java程序时，生成的是与平台无关的字节码，这些字节码都不面向任何具体的平台，只面向JVM。不同平台上的JVM都是不同的，但他们都提供了相同的接口。

JVM是java程序跨平台的关键部分，只要为不同的平台实现了相应的虚拟机，编译后的java字节码就可以在该平台上运行。

JVM是一个抽象的计算机，和实际的计算机一样，它具有指令集并使用不同的存储区域。它负责执行指令，还要管理数据，内存和寄存器。

## java 程序特点
java是一种面向对象的程序设计语言。
java 程序必须以类（class）的形式存在，类是java程序的最小程序单位。
不允许可执行语句，方法等成分独立存在，所有的程序部分必须放在类定义中。
java 源程序文件名必须和文件中public修饰的类名同名，因此一个java源程序文件里最多一个public类。但是也可以允许有多个其他的非public的类定义。

public类里面必须要有一个main方法，这个main方法写法几乎是固定的，是java程序的入口，java虚拟机就从这个main方法开始执行。
```java
// 文件名 HelloWorld.java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.print('Hello World');
    }
}
```
## java 交互式工具: jshell
JDK9开始，JDK内置强大的交互式工具：jshell。它是一个REPL（Read-Eval-Print Loop）工具，该工具是一个交互式的命令行界面，可用于执行Java语言的变量声明，语句和表达式，而且可以立即看到执行结果，可以使用此工具测试java api.

## 面向对象
java是纯粹的面向对象的程序设计语言,这主要表现在java完全支持面向对象的三种基本特征: 继承,封装和多态.

java语言完全以对象为中心,java程序的最小程序单位是类,整个java程序由一个一个的类组成.

面向对象由OOA(面向对象分析),OOD(面向对象设计)和OOP(面向对象编程)三部分组成.OOA和OOD的结构需要使用一种方式来描述并记录,目前业界统一使用UML(统一建模语言)来描述并记录OOA和OOD的结果.

常用的UML图形有用例图,类图,组件图,部署图, 顺序图,活动图和状态图.

### 封装
封装是将对象实现的细节隐藏,通过api来暴露该对象的功能.
### 继承
继承是实现复用的重要方式.子类继承父类,能直接获得父类的属性和方法.
### 多态
多态指的是 子类对象可以直接赋值给父类变量,但运行时依然表现出子类的行为特征,这意味着同一个类型的对象在执行同一个方法时,可能表现出多种行为特征.
抽象也是面向对象的重要部分，抽象就是忽略一个主题中与当前目标无关的那些方面，以便更充分地注意与当前目标有关的方面。抽象并不打算了解全部问题，而只是考虑部分问题.

```java
// 类的声明 关键字class
class Animal {

}
// 类的继承 关键字extends
class Dog extends Animal {

}
// 创建类的实例
Dog jake = new Dog();
```
