# 计算机基础

## 计算机系统硬件基本组成
计算机系统由硬件和软件组成，协同工作来运行程序。

计算机的基本硬件系统组成：运算器，控制器，存储器，输入设备和输出设备5大部件组成。

中央处理单元（CPU）：运算器，控制器等部件集成在一起称为CPU。
CPU功能：数据加工处理，完成算术，逻辑运算和控制功能（发送指令）。
存储器： 记忆设备，分为内部存储（高速，容量小）和外部存储（低俗，容量大）。
输入输出设备：外部设备，输入设备用于输入原始数据及命令，输出设备用于输出计算机运行的结果。

## CPU功能
1. 程序控制：执行指令控制程序的执行顺序。
2. 操作控制：CPU产生每条指令的操作信号，将操作信号送往对应的部件，控制相应的部件按指令的功能要求进行操作。
3. 时间控制：控制指令执行过程中操作信号的出现时间，持续时间及出现的时间顺序。
4. 数据处理：对数据进行算术运算及逻辑运算。

## CPU的组成
CPU主要由 运算器，控制器，寄存器组和内部总线等部件组成。
### 运算器
运算器由算术逻辑单元（ALU），累加寄存器（AC），数据缓冲寄存器（DR）和状态条件寄存器（PSW）等组成。控制器发出控制信号指挥运算器操作，运算器是执行部件。
1. 算术逻辑单元：处理数据，算术运算，逻辑运算
2. 累加器寄存器： 通用寄存器，暂存运算的结果。
3. 数据缓冲寄存器：暂存由内存储器读写的一条指令或一个数据字，将不同时间段内读写的数据隔离开来。作为CPU和内存，外部设备之间数据传送的中转站和操作速度上的缓冲器。
4. 状态条件寄存器：保存指令执行完成之后的状态。分为状态标志和控制标志。

### 控制器
控制器控制CPU的工作，保证程序的正确执行，处理异常事件。控制器一般包括指令控制逻辑，时序控制逻辑，总线控制逻辑和中断控制逻辑。

指令控制逻辑要完成 取指令，分析指令和执行指令操作。
1. 指令寄存器（IR）: 暂存指令
2. 程序计数器（PC）：又称指令计数器有寄存信息和计数功能。PC保存要执行的程序的地址。
3. 地址寄存器（AR）：AR保存当前CPU访问的内存单元的地址。
4. 指令译码器（ID）：指令包含操作码和地址码两部分。对指令中的操作码字段进行分析解释，识别该指令规定的操作，向操作控制器发出具体的控制信号。

时序控制逻辑为每条指令按时间顺序提供应有的控制信号。
总线逻辑是为多个功能部件服务的信息通路的控制电路。
终端控制逻辑用于控制中断请求，并根据优先级的高低对中断请求进行排队，逐个交给CPU处理。


### 寄存器组
寄存器组分为专用寄存器和通用寄存器，运算器和控制器中的寄存器是专用寄存器，其作用是固定的。通用寄存器由程序员分配使用。

## 多核CPU
一个单芯片上集成两个或多个处理器内核。多核CPU有点：同时进行多任务处理。
单核 多线程CPU交替地执行多个任务，交替转换的时间短，用户感觉不出来。

## 计算机中数据表示
计算机采用二进制表示数据，称为机器数。

机器数对应的实际数值为数的真值。机器数有无符号数和有符号数之分。
无符号数即为正数，没有符号位。
有符号数有正负之分，最高位用1表示负数，最高位用0表示正。

### 码制
带符号的机器数可采用原码，反码和补码等不同的编码方法，机器数的这些编码方法称为码制。

### 原码
最高位是符号位，0表示正，1表示负

### 反码
正数的反码等于原码，负数除符号位，其余位按位取反

### 补码
正数的补码等于原码，负数的补码等于它的反码 + 1

### 移码表示法
在数X上增加一个偏移量来定义。常用来表示浮点数中的码阶。

在偏移2（的n-1次方）时，将补码的符号位取反便可获得相应的移码表示。

### 浮点数表示

## 计算机体系结构
计算机体系结构是指 计算机的概念性结构和功能属性。
计算机组织是指 计算机体系结构的逻辑实现，包括机器内的数据流和控制流组成以及逻辑设计等（计算机组成原理）
计算机实现是指计算机组织的物理实现。
### 计算机体系结构分类
宏观按处理机的数量：单处理系统，并行处理与多处理系统和分布式处理系统。
微观按并行程度分类。

### 指令系统
一个处理器支持的指令和指令的字节级编码称为其指令集体系结构。
不同的处理器族支持不同的指令集体系结构。
因此一个程序被编译在一种机器上运行，往往不能在另一种机器上运行。

#### 指令集体系结构的分类
按暂存机制分类，可以把指令集体系分为3类：堆栈，累加器，和寄存器组。

1. 通用寄存器

2. CISC和RISC
指令集发展的两种途径：CISC（复杂指令集计算机），RISC（精简指令集计算机）

## 存储系统
### 存储器的层次结构

### 存储器分类

## 输入输出技术

## 总线结构
### 总线分类
数据总线（DB），地址总线（AB），控制总线（CB）

##  计算机安全